---
slug: kallima-inachus
title: 枯叶之蝶剧本
tags: [枯叶之蝶]
date: 2022-08-21T13:00
---

清早 客栈 写书人就坐喝茶

白马：早啊，掌柜的。

写书人：（抱怨）说了别叫我掌柜的，我只是一写书的。（正色道）天南海北四方客，故事听著顺耳的，也便予人方便写个故事以作纪念。白马：哦？你这“缘来客栈”的掌柜倒是做得清闲，一不管账，二不待客，这客栈倒也经营得有声有色呀。

写书人：客栈有客栈的规矩，我这儿跑堂有小二，管账有账房，做菜有师傅，要我这掌柜出马做甚？

<!--truncate-->

白马：（笑）如此不上心，也不怕你的客栈关门？

写书人：（大笑）哈哈哈……关门好！想我半生，只嗜书和酒，这客栈，也只身外之物，关了倒好，省心！

白马：关了以何营生？

写书人：酒肆！若有可能，我要在城门口的官道旁开间酒肆，笑迎四方客，听听那来来往往的行客商旅的故事，记录每日这进出城门口的人事百态。（狡猾的）也好隧了我这硕大的酒虫之愿哪！

白马：（好奇）城门口官道旁的酒肆？怎麽中意这样一份活计？

写书人：（坚定）等人！我在等一个人。每日进出城门的人数以千计，我要等的人错过客栈去向他处，那我岂不懊恼？

白马：哦？那你所等之人何时出现？你的酒肆何时营生？

写书人：说不准哪说不准。（无奈）也许他已从我眼皮底下经过，也许他还远在千里之外，甚至可能没想过要到这方土地上寻找苦等他的人。

白马：你所等的，必是那心爱之人吧？她可知你为她苦等的这番心意？

写书人：谁知道呢？倒是你，昨夜睡得如何？这三年来，像昨晚这麽清醒地睡著，怕是没有过的事吧？

白马：（感慨）是啊，虽然不知道缘由，潜意识里，总是怕清醒著睡著呢。（轻快）谁料干干净净地睡下去，今早人也精神。只是……（犹豫）

写书人：只是什麽？

白马：似乎做了一个梦，梦到了滔天海浪，还有一条巨龙。

写书人：（急切）还梦到了什麽？

白马：还有……（努力回想）不记得了，好像是很长的梦，醒来却觉得辰光似乎只是一瞬。

写书人：（失望）是吗？（喃喃自语）我还以为……

白马：什麽？

写书人：没什麽。（站起来）我让厨子准备了些清淡的早点，要不要一起？

白马：好啊。（抬头冲正欲离去的写书人）对了，你等的人，叫什麽名字？

写书人：（深深地看她一眼）枯叶。

白马：（嘀咕）枯叶？枯叶……好奇怪的名字……

写书人：（渐远，心想）白马啊白马，你苦等了他三年的辰光，如今竟是一点也想不起来了？枯叶，这究竟是命运弄人，还是命中注定？

早点期间 三三两两的客人走动

写书人：白马，今日已是端阳。可还记得三年前的此时，咱俩那笔交易？

白马：（疑惑）交易？什麽交易？

写书人：（叹气）唉……白马，还记不记得你为什麽会来这家客栈？还一呆呆了三年？

白马：（努力回想半晌）嗯……应该是有事才来的吧，为什麽一呆就是三年……（兀自回忆中）

写书人：算了，想不起来就算了。（低语）也许想不起来更好。

白马：写书人，我是不是忘了很多事情？

写书人：（喝了口茶）为什麽这麽问？

白马：总觉得好像有什麽东西沈在记忆深处，到底是什麽？我似乎忘记了非常重要的东西。

写书人：是吗？认识你三年，你确实总在忘记一些事情，至於有没有忘记重要的东西，全看你自己的回忆了。（想：有些回忆，靠我告诉你就没有意义了，白马，看来我们的交易，马上就要结束了。）

白马：（沈默）…………

写书人：（站起身，招呼小二）六子！把桌子收拾收拾，我和白马姑娘去街上转转，买点菖蒲、艾条回来，赶紧把四周打扫打扫，吩咐厨房多裹些粽子，多煮几个蛋，看来今儿客人不会少。

写书人：（转向白马）白马，咱们出去转转，也给你买个香囊挂挂，你看你好好的姑娘家，也不知道打扮打扮。

白马：（脸一红）我又不是小孩子，挂什麽香囊。

二人出门。

端阳晚上 客栈酒窖

白马：（取笑）写书人，今天可是端阳，外头热闹著呢，怎麽不出去看看？窝在这小酒窖委实不像你一个大掌柜干的事啊。

写书人：（灌口酒）白马啊，你可知外头再热闹，这酒窖才真真是我们这样的酒虫逍遥的好地方啊。（举坛向白马）来，今夜不醉无归！（仰头又灌一口）

白马：哎！不醉无归！（灌酒）

写书人：（深深地看著白马）喝！（想：白马，眼见三年之约将过，我且借酒消愁，你又是为何甘愿於这端阳烂醉？）

夜深 写书人房中

写书人：（拿出写的书，低语）三年……（回忆）

三年前 客栈

白马：你是写书人？

写书人：是啊，不才立志写尽天下奇事，满腔的壮志却仍未得到抒发。姑娘，可有故事要让在下代笔？

白马：我的……故事？（稍顿）白马枯叶总相依……写书人，你帮我写一个故事吧……

写书人：你要我写一个故事，我要一个陪我喝酒的朋友，做笔交易吧！三年！三年后的端阳，我帮你写完这本书……

（回忆结束）

写书人：（翻书）灭杀洪荒四兽……枯叶之蝶……雪山莲蕊……无水胭脂……兵临身前……白马枯叶总相依……腰间那壶酒……（伤感）白马，沈在记忆深处的东西，若是想不起来，就干脆当作不存在吧。

三年前

海岸边 火堆旁

白马：（疑惑）问什麽你会在青龙的肚子里？

枯叶：（低喃）为什麽啊？我也已经不是很清楚了。我在这条龙的肚子里活了三百年，都已经不记得自己叫什麽了。

白马：（惊讶）活了三百年？那你可是人？

枯叶：（忍不住笑）是啊，哪有活了三百年的人啊！可我不是妖怪，我只记得自己在龙腹中呆了好久好久，想来应该是有三百年的光阴了吧。这段时间已经久到让我忘记自己为何身处龙腹了。唉……（叹气）

白马：三百年……这三百年你就在这暗无天日的龙腹中度过？

枯叶：也不算，起码不能说是暗无天日。说来也奇怪，虽然是被此龙生吞入腹，可我就像是这龙本身一般，能看到外界的事物，听到外界的声音，感知外界的温度……

（柴火发出“劈啪”的声音）

枯叶：姑娘你为何要杀这青龙？

白马：啊，叫我白马就行。（拨弄柴火）杀这青龙，只为一人。

枯叶：为了人？白马你可知这青龙乃洪荒四兽之首，你冒著生命危险杀它却只为了一人？

白马：是啊，为了那个叫做“月夜”的人。（顿）我曾经和你一样，不知道自己是谁，不知道在这世上走一遭是为了什麽，是他给了我名字，给了我新的生命，给了我生存下来的意义。杀洪荒四兽，不是为了国家……（坚定）只是为了他！

枯叶：是吗？（脱口而出）那我呢？

白马：（没听清楚）嗯？

枯叶：没什麽。原想无措度过了三百年的辰光，今日却有一姑娘腾浪而来，还当是天上仙子下凡解救我这苦命的人。

白马：仙子？月夜常说我是女中豪杰，巾帼上战场也能以一挡百，何曾想我白马在你心目中原来是这等形象？

枯叶：三百年未见这海上出现过女子，却也知道白马你定是那让人移步开视线的焦点，国色天香、沈鱼落雁之辈岂能与你相提并论？

白马：哦？你真这麽觉得？（淘气）那你倒是说说，龙腹中的你，是怎样将我看在眼里的？

枯叶：（缓慢回忆）惊涛拍岸，巨浪涌起，一叶孤舟穿梭於波澜中，舟上独立一个女子，却是满身豪气不逊於当世侠客男儿。一身雕翎戎装，一柄闪光银枪。天骤黑，云隐不祥，你腰间酒壶一荡，满弓上箭，急射而出，那光芒刺得我不得不闭上眼，生死，已全然不在考虑之中。

白马：生死，也不在我的考虑之中。洪荒之首，又岂是人人都能对付的角色？满弓一道光，箭离手，只听破风传来的一声啸响，如此刺耳，却带回了微腥的一股甜腻。

枯叶：甜腻？

白马：不知道，那青龙之血散落唇上，竟是说不出的微甜，如糖。

枯叶：想那洪荒青龙，原也是圣兽之尊，却不知为何沦落人间，终至今日死於你手，倒也可惜这巨龙其实未犯什麽滔天巨祸。

白马：受人之托，忠人之事。只要能达到月夜的要求，其他的，也不必在乎了。

（沈默半晌）

白马：小兄弟，接下来有什麽打算？

枯叶：啊，聊了这麽久也没个正经称呼，我在这条龙的肚子里活著这麽久，竟忘了自己的名字……（突然想起）对了，我的肩膀上纹了一只夜蝶，不如你就叫我枯叶好了。

白马：枯叶……好怪的名字。那好，枯叶你打算今后怎麽办？

枯叶：我？（见白马点头）我已经三百年没有出过这片海了，不知这世上已是怎样一番新景，一时有种毫无头绪之感。

白马：这样啊……（思索）要不你跟著我，等我上夜郎城结清任务，再找地方帮你安顿下来，你看如何？

枯叶：（犹豫）这……你看你一个大姑娘家带著我这麽一个汉子，也不怕人说？

白马：（大笑）看不出来你心思还真细腻。放心吧，我都不计较了。何况我们这麽有缘，就当结交个朋友游山玩水，岂不乐哉？

枯叶：也好，（作揖）那这一路就全劳烦白马姑娘照顾了。

白马：（迷茫）枯叶，竟不知为何，对你，我总有种说不出的熟悉感……

枯叶：（傻笑）投缘吧，总会有这种错觉的。不早了，睡吧。

灭了火堆，二人和衣躺下。

枯叶自白：白马吗？为你取名的人可是真心对你？你可知在你成为白马前，我是你的恋人？三百年来，每当想起你在东海边一遍遍呼喊我的名字那一幕，心都会像被绞碎般的痛。如今，也许只要你幸福，什麽都变得不重要了。月夜……如果他真心待你，就回他的身边去吧，我对你来说，已经只是三百多年前的梦了。

数月后 雪山

两人行走在雪地中，发出“唧唧”的踩雪声。

白马：枯叶……

枯叶：嗯？

白马：你不觉得这天好像越来越冷了？

枯叶：（轻声）嗯，是很冷。

白马：又要下雪了吧？不知怎麽的，心口一阵阵地发冷，像要冻僵了似的，也许须臾心就不跳了吧？

枯叶：（一把抱住白马，急道）别胡说！你还要回去见月夜，我还没找到落脚的地方，怎麽能轻易放弃？

白马：（笑）看你紧张的，说笑而已，不过真的很冷。

（下雪了）

雪山某一山洞

白马：（冷得颤抖）枯叶，其实冷冷的……也不错，可以放任自己……什麽都不用想。

枯叶：你为什麽从不喝腰中那壶酒？酒能暖身。

白马：不行……我嗜酒，唯独那壶不行。

枯叶：为什麽？

白马：那是……月夜给的。

枯叶：（心痛）月夜给的，就不能喝？还是舍不得喝？

白马：不，不……你不知道，那壶酒，叫“忘忧露”。什麽叫忘忧你知道吗？喝了就什麽事情都记不得了。我不想喝，我不想忘记任何人。

枯叶：就这样对你的男人，你还心心念念记著他？

白马：（苦笑）不是这样的。知道吗？我是被月夜捡回来的，他想让我忘记以前所有不快乐的事情，可是……（停顿）他捡我回来的时候，我已经什麽都不记得了，不知道自己是谁，也就不会有什麽不快乐的了。

枯叶：（沈默……）

白马：枯叶，其实我知道月夜为什麽派我杀洪荒之首。

枯叶：（惊）你说什麽！

白马：月夜是奉夜郎王的命令要将洪荒四兽灭尽，因为洪荒四兽体内藏著巨大的宝藏，夜郎王要称霸天下，一定要靠这些宝物。

枯叶：你可知道洪荒青龙体内有什麽宝藏？

白马：不知道……但是青龙已死，夜郎王定会寻人解剖青龙尸身，宝物……我是无缘得见了。

枯叶：（哽咽）白马，这样做究竟值不值得？

白马：（沈默）……

白马：枯叶，我有没有告诉你我的眼睛看不见了？

枯叶：（低沈）没有。但我看得出来，是被雪灼伤了吧。

白马：是啊，被雪灼伤了，都睁不开了。（顿）月夜曾说我的眼睛是最美的，要是他现在看到我，一定很失望吧。女人，毕竟还是爱漂亮的。

枯叶：你现在依旧很漂亮。（想：和我记忆中的任何时候一样漂亮。）

白马：听说雪山上有种花叫雪天莲蕊，老人们都说雪天莲蕊能做成一种无水的胭脂。如果有机会，我想亲眼看看这种神奇的事物。

枯叶：好，等雪一停，我们就去看。

白马：这雪要什麽时候停啊？感觉下了很久，快把我冻僵了。

枯叶：（搂过白马）靠在我怀里吧。胸口是最贴近心脏的地方，你靠著我的胸口就不会冻了。

白马：嗯，好暖。

（耳中听到枯叶胸口传出“扑通扑通”的声音）

白马：（笑）你的心“扑通扑通”响，好像有话要说的样子。

枯叶：（温柔）是啊，它说，等雪一停，枯叶定当背著白马翻过雪山，不再让她受这刺骨的寒冷与雪灼之痛。

白马：雪山之后是另一座雪山，你能背我翻过多少座雪山？

枯叶：（稍顿，温柔但坚定）背到我死……一定把你送回他身边！

白马：（哽咽）枯叶……

枯叶：嗯？

白马：如果我的眼睛没有被这场雪灼伤，我现在最想看到的……（顿）是你。

夜郎城 宫殿

夜郎王：月夜，今日探子回报，白马和那枯叶今夜入城，我已经调动南锤众属，随时备战。（顿）这次我要你领兵……

月夜：（截断夜郎王的话）可是为什麽？

夜郎王：（不满）对我的话你有什麽疑义吗？（停顿一会儿）夜郎城绝对不会包容一个活了三百年的妖怪，我希望你能理解。

月夜：（犹豫）可是……为什麽连白马也……我想和她在一起。

夜郎王：（嘲讽）月夜！你家族世代金戈铁马，功垂千秋，你要亲手毁了这一切……

月夜：（想）白马，分明已借屠龙暗示你彻底离开了，为什麽还要回来？为什麽要带龙腹中的那个男子回来？今夜……将会是怎样的一场腥风血雨。白马，如果可能，希望你不要出现在城门口。

夜郎城城门口 月夜率大军守候

白马：（驻足，犹豫）月夜……

枯叶：这就是月夜？

白马：是……也不是……他是月夜，却不是我所熟悉的月夜。

枯叶：（指指月夜身后）因为那些士兵？

月夜：（温柔）杀了他，和我一起回去。

白马：半年前也许可能，但现在，我想，很难了。

白马：（解下酒壶）这壶酒，是你给我的，我知道你想让我忘记从前的一切，很可惜，我从来都不记得以前的事。现在，也许它能让我忘了这半年来发生的所有事和你回去，还是很可惜，我做不到，这壶酒太烈了，不仅枯叶，就连你，也会被我忘得一干二净。

月夜：经过今晚，我宁愿你忘了我。

白马：可是我不愿意，忘了你们，会是我这生最大的遗憾。

月夜：是吗？（脑中不断响起夜郎王：你要亲手毁了这一切……你要亲手毁了这一切……毁了这一切……）（阴冷）今夜，你们都得死！

兵戎交割，枯叶白马二人奋战夜郎王大军。

白马：（中箭）啊！

枯叶：（分心）白马！白马！

（策马长啸声） 枯叶带白马突出重围

城外树林中 白马受伤不支

枯叶：（担心）白马，白马！

白马：（伤重呻吟）嗯……枯叶……你还记得无水……

枯叶：（狂乱）不！白马！管他什麽无水，别再想无水，你不好起来不要想让我帮你找无水。

白马：（大声）你知道无水在哪里！帮我找回来，今夜就动身！



枯叶：（沈默半晌）好……我去将无水带回来，你乖乖在这儿等我。千万别让我知道你有危险。

枯叶：（想）千万别让我知道你有危险，我也决不会坐视危险胁迫你！放心，我自己欠的债，就由我来还！（顿）只是这次一去，白马，不知我们还会不会有机会再见面。记得不要等我，等待是件很痛苦的事情，我等了三百年，这样的结局……（顿）足够了……

白马：（被劈晕）唔……枯叶你……（倒地）

两个月后 城门口

月夜：果然，在这里能找到你。

白马：（沈默）……

月夜：枯叶他……

白马：（冷淡）月夜，别让我恨你。

月夜：（自顾自说）那天，枯叶又回来了，孤身抵挡夜郎王大军，负伤而去。

白马：（激动）你说什麽！枯叶负伤而去？他没死？

月夜：我不知道，也许死了，也许还活著。我放了他，因为我不忍心。

白马：不忍心？

月夜：也许你不知道，你会被我捡到，不是巧合。夜郎王野心颇巨，不得天下誓不罢休，闻说洪荒四兽体内有宝物能助他成就大事，派我前往屠龙。却在东海误使寻夫的你受伤失忆。

白马：寻夫？

月夜：对，当初你口口声声宣称自己在东海寻夫以近三百年，於是我的手下将你当成妖孽痛下毒手，幸得我相救……

白马：（截断月夜的话）那我丈夫……

月夜：是的，枯叶。那天晚上，我放走枯叶的时候，他把所有的事都和我说了……

（回忆）

枯叶：（受伤奄奄一息）月夜，虽然我曾是她的丈夫……可终究，我们还是逃不过命运的捉弄……夜郎王误信谗言，於东海屠龙，欲取宝物，谁曾想到东海青龙腹中其实只有一物——雪天莲蕊。（自嘲）呵呵……咳，想三百年前，……我也以为那巨龙身上有什麽宝贝，深入龙腹……却再也没有机会出来，枉费妻子一片痴心苦苦寻夫，去不知自己的丈夫……受贪心所致，近在咫尺却不能相认。月夜，……我对於白马来说，已经是三百年前的梦了，就请你好好珍惜她。

月夜：可是这半年来一直陪伴著白马的是你，令她心心念念不忘的还是你，我对她来说，其实终究只是救命恩人。



枯叶：（虚弱）不，月夜，我已经累了，恐怕不能照顾她了……请你帮我带话给夜蝶，这是她曾经的名字：“夜蝶，我背不了你一辈子了……雪天莲蕊我一直缝在你的领角……天亮之后……忘了我……”

（回忆结束）

白马：忘了他……（悲愤）怎麽可能忘了他！我不在乎三百年前，不在乎东海岸边，不在乎所有过去的一切，难道只陪在我身边他也做不到吗？

月夜：（沈默）

白马：（哭泣）只陪在我身边……他也做不到吗？

月夜：（轻声）对不起，也许很残酷，但将来的日子，还要靠你自己走下去。我要回去皇都，我不能看著夜郎王只手遮天。（顿）我先走了，保重……

（月夜渐渐远去，徒留白马在城门口哭泣）

一月后 夜郎城“缘来”客栈

白马：你是写书人？

写书人：是啊，不才立志写尽天下奇事，满腔的壮志却仍未得到抒发。姑娘，可有故事要让在下代笔？

白马：我的……故事？（稍顿）白马枯叶总相依……写书人，你帮我写一个故事吧……

写书人：你要我写一个故事，我要一个陪我喝酒的朋友，做笔交易吧！三年！三年后的端阳，我帮你写完这本书……

思绪拉回

写书人：（将书翻到最后一页，默念）五月初六，白马讲述灭杀洪荒四兽的经过；六月初一，白马回忆与枯叶的点点滴滴；六月十九，白马烂醉倾吐月夜无情；七月二十，白马说要在客栈等枯叶；八月十五，白马仍未等到枯叶，闻夜郎王兵败失皇都，月夜死，痛哭烂醉，喝下腰间那壶“忘忧露”；次年二月初九，白马忘记夜郎城之战；四月二十六，白马忘记月夜；十月十一，白马忘记所有的故事，独独记得要等枯叶；第三年四月初五，白马忘记枯叶……

写书人：（放火烧书）去年中秋，书成。奈何写书人不写没有结局的书。（伤感）白马，沈在记忆深处的东西，若是想不起来，就干脆当作不存在吧……

> 作者：百里啼奚

在记事本中存了很久，倒腾到这里吧...